아이신 [음악] 아신 여러분
안녕하십니까? 다음 주 화요일
저녁부터 17기 실전 투자 스터디가
시작됩니다. 관심 있으신 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 신청해 주시면
됩니다. 네. 지난 시간에이어서
오늘도 파운더리 이야기할 텐데요.
자, 우리는 그러면 지금 TSMC를
보면서 자, TSMC는 언제부터
이렇게 돈을 많이 벌게 됐나? 자,
이게 궁금하실 것 같아서 제가 한번
정리를 해 드릴게요. 원래 TSMC는
80년대 창업 초부터 파운드리라
비즈니스를 했는데 원래 파운더리가
그렇게 부가 가치가 높은 산업은
아니었어요.
그러면 이제 우리는 우리가 지금
기억하는 TSMC는 언제부터냐? 요게
한 2019년부터라고 보셔야 됩니다.
그러니까 2019년이 굉장히 파운더리
시장에서는 중요한 기점이었어요.
놀랍겠지만
2010년대
초에서 중순까지만 해도요.
삼성이 TSMC 선당공 경쟁력을
넘어섰어요. 원래는 삼성이
파운더리를 하고 싶어서 한게 아니라
애플 AP 때문에 하게 된 거죠.
애플 AB A 시리즈.
자, 그래서 처음에는 뭐 설계도
도와주고 공정도 잘 만들어 주고 협력
잘했죠. 근데 이게 애플 입장에서는
삼성이 스마트폰에서도 경쟁을 하는
상황이고 그리고 이제 액시노스가
나오니까
자, 이게 우리가 주는이 설계도가
혹시나 시스템 LSI 쪽에
넘어가는 거 아니냐? 기술 유출에
대해서도 걱정이 되기 시작한 거죠.
그러면서 TSMC를 끌고 온 거예요.
그래서 TSMC하고
삼성이 삼성 파운더리가 기술 경쟁을
펼치다가 원래는 처음에 5대 5로
밀어줬죠.
그게 이제 한 2 뭐 16년 17년에
승부가 났죠. 저기 TSMC가
이겼습니다.
근데 참 이게 놀라운게 그때만 해도
TSMC가 16난노였고요.
삼성이 그때만 해도 14난호였어요.
그러면 이제 16n노를
14n노가이기는게 당연한데 실제로
칩을 만들어서 돌려 놓고 보니까 얘가
더 좋은 거죠. 자, 여기서는 비밀이
있습니다. 펜아웃p
펜아웃 웨이퍼 레벨 패키징이라고 하는
어드밴스드 패키징
패키징 기술로 칩의 성능을 끌어올릴
수가 있구나라고 해서 이것 때문에
뒤집어져서 그 뒤로는 TSFC가
압도적인 성능을 가지게 됐고 선단
공정 특히나 EOV 공정이죠. 선단
공정도 앞서게 된 거죠. 그래서 원래
어드베스트 패키징도 잘했는데다가 선당
공정도 잘하게 되는 거죠. 자,이
강력한 무기 때문에 하이 퍼포먼스
컴퓨팅이라고 하는이 새로 뜨는 서버
시장을 TSMC가 장악하게 된
겁니다. 삼성은 여전히 모바일 AP에
엑시노스 같은 모바일 AP 그리고
퀄컴의 스냅드래곤 같은
모바일 혁명 시대에 머무를 수밖에
없는 그런 비운이 시작된 거죠. 근데
자 2019년이 그러면 이제 아예
이제 시장이 판도가 결정이 났던
시점이라고 봐야 되는데 자 그러면
2005년부터
2019년까지
TSMC 연평률 성장률이 몇
퍼센트였을까?네
놀랍겠지만요.
연평균 성장률이 0.1%밖에 1%밖에
안 됐어요. 그러니까 웨이퍼당 단가가
2005년 대비해서 2019년까지
불과 32달러 올라갔어요. 그러니까
거의 뭐 가격이 고정돼 있었다라고
봐야 되는 거죠. 근데 2019년을
기점으로 놀라운 일이 벌어집니다.
2019년 이후로 2025년까지
연평률 성장률이
몇 퍼센트냐? 15.2%.
자,이 기간 동안 무려 133%가
성장했어요.
지난 2019년 이전까지만 해도
15년 동안 0.1%씩 성장하던
회사가 자, 삼성이라는 회사를
제압하고 나서 15.2%씩 성장하게
된 겁니다. 이게 결국은 독점이
얼마나 중요하냐. 자, 그러니까
TSMC한테는
2019년이란 해가 정말 중요한 해가
된 거죠. 쉽게 이야기하면 2019년
이후부터 이익 창출 능력이
세배가 됐다라고 봐야 됩니다. 그
회사가 완전 바뀐 거예요. 이때부터
멀티플 리레이팅이 급속도로 진행이
됐다라고 봐야겠죠. 물론 빠른
투자자들은 그전에네
이익 창출 능력이 세배 증가하는
사이에 주목할 부분이 있어요.
핫런
혹은 슈퍼 핫런.
자, 이게 뭐냐?
자, TSMC는 전체 펩 케파에서
5에서 한 10% 정도 비워
놓습니다. 원래는 5% 언더였어요.
요즘에는 10% 이상 됩니다. 자,
이게 뭐냐? 최근에 제가 많이
이야기하는 급행요.
자, 주문하는 쪽에서 파운더리 같은
경우는 미리 계약한 가격과 물량대로
사가는 거잖아요. 근데 원래 예상했던
Q보다 어, 우리가 한 100개가
필요할 거라고 생각했는데 실제로
120개 수요가 나오면 자, 여기
20개를 추가 주문을 해야 되죠.
그게 급행료입니다. 핫런. 자, 좀
급한 거는 핫런이고요. 정말 급한 거
초 급한 거는 슈퍼 핫런입니다.
그니까 이게 예전에는 전체 매출에서
한 5% 정도밖에 안 됐고요.이
2기어도는 물론 그중 훨씬 컸죠.
근데 여기 프리미엄이요. 프리미엄이
여기 프리미엄이 예전에는 한 15%
정도 프리미엄 줬는데요. 요즘에는
급하니까 50%까지 줍니다. 막
심지어 100%도 줘요. 급하면.
왜냐면 AI 같은 경우는 지금 AI
쪽 같은 경우 급하면 100% 쭉
사갑니다. 물론 이제 물량이 제한적인
하긴 지지만. 자, 이것 때문에
2019년 이후로이
기어도가 확 올라간 거죠.
자, 정말 눈치 빠르신 분들은 벌써
캐치하셨을 거라고 생각합니다. 요즘에
이게 어디서 나타나고 있죠? 네.
HBM,
서버 디램,
엔터프라이즈 SSD. 자, 지금
빅테크 구매 담당자들이 다 한국에
와서 죽치고 있죠. 이거 내놔라.
백지표 주면서. 그러니까 뭐라
그럽니까? 야, 급행료 내놔. 지금
파운더리에서 하던 걸 지금 메모리에서
하고 있는데. 자, 그러면 이제
관점은 이거죠. 약간 뭐 다른
이야기로 세긴 했는데 자, 이게
구조적이냐,
일시적이냐?
자, TSMC는 이게 구조적이죠.
구조적. 구조적이니까 멀티플에 대해서
높게 줄 수밖에 없는 거고. 자,
메모리는 아직 몰라요. 이게
일시적인지 구조적인지. 근데 만약에
구조적이라 그러면 멀티플이
리레이팅 되는 거죠.
그리고 메모리가 점점 커스텀,
최적화되는 거. 메모리의 파운드리화가
진행되고 있는 부분도 되게 중요한
포인트라고 해야겠죠? 네. 이렇게 된
겁니다. 그러니까 산업이라는 거는
얘는 그대로 열심히 해 왔어요. 해
왔는데 이게 갑자기 시장이 전방
시장이 확 바뀌니까 멀티플도
달라진다라는 거죠. AI 혁명 초에는
파운더리가 전적으로 수를 보다가 지금
AI 혁명이 중반으로 가면서 메모리가
이제는 더 부각되는 시점.
자, 우리는 대만이 TSMC라는
실리콘 쉴드라고 있다라고 하지만 자,
실리콘 쉴드를 뜯어서 보면 결국은
EU 선당 공정
그리고 HPC 하이 퍼포먼스 컴퓨팅
독점
그리고 어드밴스 패키지.
자,이 세 가지 무기를 기반으로 결국
TSMC의 실리콘 쉴드
완성된다라는 겁니다. 그러면 삼성
파운더리가
혹은 뭐 인텔이 될 수도 있겠지만
인텔은 뭐 가능성이 지금 낮아지고
있죠. 삼성 파운더리가 결국이 세
가지 허드를 넘어야 된다는 거죠.
그러면 삼성 파운드리가이 세 가지
허드를 자기의 무기화로 할 경우에
결국 실리콘 실드를 넘어설 수
있다라는 거고 여기서 수익이
나오겠구나라고 생각을 해야 되는
겁니다. 여기서 결정적인 역할을 하는
협형사가 나온다 그러면 한미
반도체처럼 열배 소부분배가 날 수가
있겠죠. 예.
여기에 대한 힌트는 몇 개 떠오르긴
하지만 제가
설리가서 아직까지 말씀은 드리지
않겠습니다. 하여튼 여러분들도 여기
관련돼서 여기서 뭐가
어떤 문제 해결을 할 수 있을지
자 그걸 한번 힌트를 생각해 보시면
많은 투자 아이디어들이 떠오르지
않을까 생각 듭니다.
네. 2019년을 이제 독점이
완성되면서 그때부터는 원가 상승이
TSMC한테는 축복이었어요. 제앙이
아니라. 왜? 이거를 그대로
고객들한테 가격 전가를 더 많이 한
거죠. 그러니까 실제로 원가가
2019년 이전까지만 해도 1달러의
원가가 늘어났을 때 ASP 판가에
증가하는게 1.43달러에 불과했어요.
그런데 2019년 독점이 완성되고
나서부터는 1달러의 원가 상승이
일어났을 때 ASP가 얼마나
올라갔냐? 2.31달러가
올라갔습니다. 그러니까 가격을 많이
정가하고 있다는 거죠. 최근에 이제
그런 이야기가죠. 기판주들이 되게
좋다가 최근에 기판 업체들이 원가
상승분을 고객들한테 증가하지 못하는
사례들이 나오면서 이쪽이 약간
슬로하죠. 물론 AI 쪽에 전방
시장이 전적으로 높은 회사들은 그대로
고객가를 다 합니다. 근데 이제
못하는 회사들이 많다 보니까 이게
이제 섹터 전반에 약간 좀 분위기가
안 좋아지는 거는 분명한 거죠.
그러니까 이게 결국 그거예요. 원가
상승을 고객한테 증가할 수 있느냐.
지금은 메모 회사들이 AI 가속기
업체들한테 원가 상승을 정가를 할 수
있는 거고 AI 가속기 업체들은 또이
하이퍼스러들한테
원가로 정가를 할 수 있는 거고요.
하이퍼스러들은이
AI 모델 하는 회사들한테 원가를
증가할 수 있는 거죠.이 이 선수
구조가 깨지면 어떤 그러니까 원가를
전가 못 하는 그쪽에서 약한 고리가
아마 거기서부터 주가가 무너질 수
있지 않을까 생각합니다. 이거는 좀
미국 투자에서 좀 약간 투자
아이디어가 될 수 있을 것 같습니다.
네. 연초에 뭐 삼성 파운드리 뭐
파운드리 시장에 돌아간 이야기 많이
말씀드렸는데요. 좀 더 디테일한
내용들 좀 공부하고 싶으신 분들은
댓글 상단 링크를 통해서 실전 투자
스터디 수강을 해 보는 것도 좋은
방법일 것 같습니다. 네. 제가
준비한 내용은 여기까지입니다. 정말
이제 새 첫살같이 지나갔네요. 이게
보통 연말 연초는 좀 약간 어수선해서
금방 뭐 시간이 지나가는 거
같습니다. 그래도 시장은 굉장히
다이나믹하고 지금 먹을게 많은
시장이니까 여러분들 [음악]
정신 반짝 차리시고 상반기 동안 수익
많이 내시길 바라겠습니다. 사랑해요.
감사해요. 너무 감사합니다. 추운데
감기 조심하시고요. 저는 다음 주에
더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.